Параллельный алгоритм для получения равномерного приближения решений множества задач глобальной оптимизации с нелинейными ограничениями

### 2020-05-28 2020/PAVT_Sovrasov/slides/slides.tex

\begin{frame}
  \frametitle{Постановка задачи}
  \begin{columns}
    \begin{column}{0.5\textwidth}
      \begin{displaymath}
        \begin{array}{cr}\\
          \varphi(y^*)=\min\{\varphi(y):y\in D\}, \\
          D=\{y\in \mathbb{R}^N:a_i\leq y_i\leq{b_i}, \\ 1\leq{i}\leq{N},\:g_j(y)\leqslant 0, 1\leqslant j\leqslant m\}
        \end{array}
      \end{displaymath}
      \(\varphi(y),\:g_j(y)\) -- многоэкстремальные функции, удовлятворяющие условию Липшица:
      \begin{displaymath}
        |f(y_1)-f(y_2)|\leq L\Vert y_1-y_2\Vert,y_1,y_2\in D,
      \end{displaymath}
      где \(L>0\) константа Липшица и \(||\cdot||\) обозначает \(l_2\) норму в пространстве \(\mathbb{R}^N\).
    \end{column}
    \begin{column}{0.5\textwidth}
      \centerline{\includegraphics[width=0.9\textwidth]{img/gkls.png}}
    \end{column}
  \end{columns}
\end{frame}

@@

\begin{frame}
  \frametitle{Редукция размерноти}
  \begin{center}
  Кривая Пеано \(y(x)\) позволяет уменьшить размерность многомерного пространства до 1:
  \begin{gather}
    \lbrace y\in \mathbb{R}^N:-2^{-1}\leqslant y_i\leqslant 2^{-1},1\leqslant i\leqslant N\rbrace=\{y(x):0\leqslant x\leqslant 1\} \nonumber \\
    \min\{\varphi(y): y\in D\}=\min\{\varphi(y(x)): x\in [0,1]\} \nonumber
  \end{gather}
  \(y(x)\) является негладкой кривой, отображающей отрезок \([0,1]\) на гиперкуб \(D\).
  \begin{figure}[ht]
    \includegraphics[width=.35\textwidth]{peano3d.png}
    \includegraphics[width=.35\textwidth]{peano2d.png}
  \end{figure}
\end{center}
\end{frame}

@@

\begin{frame}
  \frametitle{Пример решения многокритериальной задачи}
  Рассматриваемая задача:
  \begin{displaymath}
    \begin{array}{l}
        Minimize \left \{
        \begin{array}{l}
          f_1(y) = 4 y_1^2 + 4 y_2^2 \\
          f_2(y) = (y_1-5)^2 + (y_2-5)^2 \\
        \end{array}
        \right .
        y_1\in [-1;2],y_2\in [-2;1]
        \\s.t.
        \\
        \left \{
        \begin{array}{l}
          g_1(y) = (y_1 - 5)^2 + y_2^2 - 25 \leqslant 0 \\
          g_2(y) = -(y_1 - 8)^2 - (y_2 + 3)^2 + 7.7 \leqslant 0\\
        \end{array}
        \right .
    \end{array}
  \end{displaymath}
  После использования свёртки Гермейера для скаляризации задача примет вид:
  \begin{displaymath}
    \varphi(y,\lambda_1,\lambda_2)=\max\{\lambda_1 f_1(y), \lambda_2 f_2(y):\lambda_1,\lambda_2\in[0,1],\: \lambda_1+\lambda_2=1\}
\end{displaymath}
Для численного построения множества Парето выберем
100 наборов коэффициентов \((\lambda_1,\lambda_2)\) таких, что
\(\lambda_1^i=i h,\: \lambda_2^i=1-\lambda_1^i,\: h=10^{-2},i=\overline{1, 100}\).
\end{frame}

\begin{frame}
  \frametitle{Пример решения многокритериальной задачи}
  \vspace*{-1.0cm}
  \begin{displaymath}
    \begin{array}{cr}\\
      SP(S)=\sqrt{\frac{1}{|S|-1} \sum_{i=1}^{|S|} (\overline{d}-d_i)},\:\overline{d}=mean\{d_i\}, \\
      d_i=\min_{s_i,s_j\in S:s_i\ne s_j}||F(s_i)-F(s_j)||_1,\: F=(f_1,f_2)
    \end{array}
  \end{displaymath}

@@

    Все вычислительные
    эксперименты проведены на машине со следующей конфигурацией: Intel Core i7-7800X (6 cores), 64GB RAM, Unubtu 16.04 ОS, GCC 5.5 compiler.
  \end{center}
\end{frame}

@@

\begin{frame}
  \frametitle{Результаты экспериментов на наборах синтетических задач}
  \begin{table}
    \centering
    \begin{tabular}{c|c|c|c|c|c}
      %\cline{1-8}\noalign{\smallskip}
      Класс задач & \textit{p} & Количество итераций & Время, с & \(S_i\) & \(S_t\)   \\
      %s\noalign{\smallskip} \cline{4-5} \cline{7-8}  \noalign{\smallskip}
      \hline
      GKLS \& \(F_{GR}\) based \
        & 1 & 51434 & 90.20 & -    & - \\
        & 2 & 25698 & 56.96 & 2.00 & 1.58 \\
        & 4 & 13015 & 36.67 & 3.95 & 2.46 \\
        & 6 & 8332  & 26.85 & 6.17 & 3.36 \\
      \hline
      GKLS based 2d \
        & 1 & 59066 & 97.53 & -    & - \\
        & 2 & 29060 & 60.56 & 2.04 & 1.61 \\
        & 4 & 14266 & 38.92 & 4.14 & 2.51 \\
        & 6 & 9436  & 29.53 & 6.26 & 3.30 \\
      \hline
      GKLS based 3d \
        & 1 & 782544 & 1117.55 & -    & - \\
        & 2 & 397565 & 752.92  & 1.97 & 1.48 \\
        & 4 & 208073 & 526.67  & 3.76 & 2.12 \\
        & 6 & 142089 & 445.45  & 5.50 & 2.51 \\
      \hline
    \end{tabular}
  \end{table}
\end{frame}

>>>>

\begin{frame}
  \frametitle{Постановка задачи}
  \begin{columns}
    \begin{column}{0.5\textwidth}
      \begin{displaymath}
        \begin{array}{cr}\\
          \varphi(y^*)=\min\{\varphi(y):y\in D\}, \\
          D=\{y\in \mathbb{R}^N:a_i\leqslant y_i\leqslant{b_i}, \\ 1\leqslant{i}\leqslant{N},\:g_j(y)\leqslant 0, 1\leqslant j\leqslant m\}
        \end{array}
      \end{displaymath}
      \(\varphi(y),\:g_j(y)\) -- многоэкстремальные функции, удовлятворяющие условию Липшица:
      \begin{displaymath}
        \begin{array}{cr}\\
          |f(y_1)-f(y_2)|\leqslant L\Vert y_1-y_2\Vert,\\y_1,y_2\in \mathbb{R}^N:a_i\leqslant y_i\leqslant{b_i},
        \end{array}
      \end{displaymath}
      где \(L>0\) константа Липшица и \(||\cdot||\) обозначает \(l_2\) норму в пространстве \(\mathbb{R}^N\).
    \end{column}
    \begin{column}{0.5\textwidth}
      \centerline{\includegraphics[width=0.9\textwidth]{img/gkls.png}}
    \end{column}
  \end{columns}
\end{frame}

@@

\begin{frame}
  \frametitle{Редукция размерности}
  \begin{center}
  Кривая Пеано \(y(x)\) позволяет уменьшить размерность многомерного пространства до 1:
  \begin{gather}
    D_e=\lbrace y\in \mathbb{R}^N:-2^{-1}\leqslant y_i\leqslant 2^{-1},1\leqslant i\leqslant N\rbrace=\{y(x):0\leqslant x\leqslant 1\} \nonumber \\
    \min\{\varphi(y): y\in D\}=\min\{\varphi(y(x)): x\in [0,1]\} \nonumber
  \end{gather}
  \(y(x)\) является негладкой кривой, отображающей отрезок \([0,1]\) на гиперкуб \(D_e\).
  \begin{figure}[ht]
    \includegraphics[width=.35\textwidth]{peano3d.png}
    \includegraphics[width=.35\textwidth]{peano2d.png}
  \end{figure}
\end{center}
\end{frame}

@@

\begin{frame}
  \frametitle{Пример решения многокритериальной задачи}
  Рассматриваемая задача:
  \begin{displaymath}
    \begin{array}{l}
        Minimize \left \{
        \begin{array}{l}
          f_1(y) = 4 y_1^2 + 4 y_2^2 \\
          f_2(y) = (y_1-5)^2 + (y_2-5)^2 \\
        \end{array}
        \right .
        y_1\in [-1;2],y_2\in [-2;1]
        \\s.t.
        \\
        \left \{
        \begin{array}{l}
          g_1(y) = (y_1 - 5)^2 + y_2^2 - 25 \leqslant 0 \\
          g_2(y) = -(y_1 - 8)^2 - (y_2 + 3)^2 + 7.7 \leqslant 0\\
        \end{array}
        \right .
    \end{array}
  \end{displaymath}
  После использования свёртки Гермейера для скаляризации задача примет вид:
  \begin{displaymath}
    \varphi(y^*(\lambda_1,\lambda_2))=\min_{y\in D}\max\{\lambda_1 f_1(y), \lambda_2 f_2(y)\};\lambda_1,\lambda_2\in[0,1],\: \lambda_1+\lambda_2=1
\end{displaymath}
Для численного построения множества Парето выберем
100 наборов коэффициентов \((\lambda_1,\lambda_2)\) таких, что
\(\lambda_1^i=i h,\: \lambda_2^i=1-\lambda_1^i,\: h=10^{-2},i=\overline{1, 100}\).
\end{frame}

\begin{frame}
  \frametitle{Пример решения многокритериальной задачи}
  \vspace*{-1.0cm}
  \begin{displaymath}
    \begin{array}{cr}\\
      SP(S)=\sqrt{\frac{1}{|S|-1} \sum_{i=1}^{|S|} (\overline{d}-d_i)^2},\:\overline{d}=mean\{d_i\}, \\
      d_i=\min_{s_i,s_j\in S:s_i\ne s_j}||F(s_i)-F(s_j)||_1,\: F=(f_1,f_2)
    \end{array}
  \end{displaymath}

@@

    Все вычислительные
    эксперименты проведены на машине со следующей конфигурацией: Intel Core i7-7800X (6 cores) CPU, 64GB RAM, Unubtu 16.04 ОS, GCC 5.5 compiler.
  \end{center}
\end{frame}

@@

\begin{frame}
  \frametitle{Результаты экспериментов на наборах синтетических задач}
  \begin{table}
    \centering
    \begin{tabular}{c|c|c|c|c|c}
      %\cline{1-8}\noalign{\smallskip}
      Класс задач & \textit{p} & Количество итераций & Время, с & \(S_i\) & \(S_t\)   \\
      %s\noalign{\smallskip} \cline{4-5} \cline{7-8}  \noalign{\smallskip}
      \hline
      GKLS \& \(F_{GR}\)-based \
        & 1 & 51434 & 90.20 & -    & - \\
        & 2 & 25698 & 56.96 & 2.00 & 1.58 \\
        & 4 & 13015 & 36.67 & 3.95 & 2.46 \\
        & 6 & 8332  & 26.85 & 6.17 & 3.36 \\
      \hline
      GKLS-based 2d \
        & 1 & 59066 & 97.53 & -    & - \\
        & 2 & 29060 & 60.56 & 2.04 & 1.61 \\
        & 4 & 14266 & 38.92 & 4.14 & 2.51 \\
        & 6 & 9436  & 29.53 & 6.26 & 3.30 \\
      \hline
      GKLS-based 3d \
        & 1 & 782544 & 1117.55 & -    & - \\
        & 2 & 397565 & 752.92  & 1.97 & 1.48 \\
        & 4 & 208073 & 526.67  & 3.76 & 2.12 \\
        & 6 & 142089 & 445.45  & 5.50 & 2.51 \\
      \hline
    \end{tabular}
  \end{table}
\end{frame}
